## 一、文件

### 1. 参数文件

  定义：记录数据库文件的位置，指定某些初始化参数（这些参数定义了某些内存结构的类型等设置）

  参数的类型分为：静态和动态
   - 静态参数：说明在整个实例的生命周期内都不可以进行更改，好像是只读的
   - 动态参数：在MySQL实例运行时可以修改
	
### 2. 日志文件

#### 错误日志（error log）

  错误日志文件对MySQL的启动、运行、关闭过程进行记录。该文件不仅记录了所有的错误信息，也记录一些警告信息或是正确的信息。默认情况下错误文件的文件名为服务器的主机名。
	
#### 慢查询日志（slow log）

  慢查询日志可帮助DBA定位可能存在问题的SQL语句。从而冲SQL语句的层面优化。
	
#### 查询日志（log）
  
  查询日志记录了所有对MySQL数据库请求的信息，无论请求是否得到了正确的执行。文件为 .log
	
#### 二进制日志（binary log）

  记录了对MySQL数据库执行更改的所有操作，但是不包括　SELECT　和　SHOW　这类操作，因为这类操作对数据本身并没有修改。文件为 name.序列号 
  作用：
  
   - 恢复
   - 复制
   - 审计
  
  binlog_format 的参数值（5.1版本起）：statement、row、mixed
  
  - statement 格式和之前的MySQL版本一样，二进制日志文件记录的是逻辑 SQL 语句
  - row 记录的是表的整行更改情况。
  - mixed 两种混合

  ROW 格式记录了对于整个行更改的信息，即每个地方都记录所有字段的信息，所以会对磁盘空间要求有一定的增加。所以文件的磁盘空间会比 STATEMENT 格式的的文件要大。

#### 中继日志（relay log）
  
  在从服务器上的日志。就是说复制的时候，主服务器任何能够产生数据修改的操作，在写入数据文件的同时，还会把这个语句(也可能是行)记录到二进制日志文件中一份。从服务器就是使用一个用户帐号不断的去连接主服务器，并尝试去读取主服务器上二进制日志中的每一个条目，从服务器将这些挨个的读到从服务器上，在执行之前，先要将这些读到的保存在本地的日志文件中，而后从本地日志文件中读一条执行一条。这个日志文件就叫做中继日志。
  
#### 事务日志

事务日志（InnoDB特有的日志）可以帮助提高事务的效率。使用事务日志，存储引擎在修改表的数据时只需要修改其内存拷贝，再把修改行为记录到持久在硬盘上的事务日志中，而不用每次都将修改的数据本身持久到磁盘。事务日志采用追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域内的顺序I/O，而不像随机I/O需要在磁盘的多个地方移动磁头，所以采用事务日志的方式相对来说要快得多。事务日志持久以后，内存中被修改的数据在后台可以慢慢的刷回到磁盘。目前大多数的存储引擎都是这样实现的，我们通常称之为预写式日志，修改数据需要写两次磁盘。

### 3. 套接字文件

套接字文件可由参数socket控制。一般在 /tmp 目录下，名为 mysql.sock

Linux平台环境下主要有两种连接方式，一种是TCP/IP连接方式，另一种就是socket连接。

在Windows平台下，有name pipe和share memory（不考虑）两种。

TCP/IP连接是网络中用得最多的一种方式。

### 4. pid文件

  MySQL实例启动时，会将自己的进程ID写入一个PID文件中，默认位于数据库目录下，文件名为 主机名.pid
  
### 5. 表结构定义文件

后缀 .frm

## 二、InnoDB存储引擎文件

### 1. 表空间文件

  InnoDB采用将存储的数据按表空间（tablespace）进行存放。独立表空间的命名规则：表名.ibd。
  
  单独的表空间文件仅存储该表的数据、索引和插入缓存BITMAP等信息。其他的信息还是存放在默认的表空间中。

### 2. 重做日志文件

  重做日志文件，记录了对于InnoDB存储引擎的事务日志。
  
  影响重做日志文件的参数属性：
  
  - innodb_log_file_size : 指定每个重做日志文件的大小。
  - innodb_log_files_in_group : 指定了日志文件组中重做日志文件的数量。
  - innodb_mirrored_log_groups ：制定了日志镜像文件组的数量，默认为1.
  - innodb_log_group_home_dir : 指定了日志文件组所在的路径，默认为 ./。

#### 与 二进制日志文件的区别
 
  1. 二进制日志文件会记录所有与MySQL数据库有关的日志文件，包括InnoDB、MyISAM、Heap等其他存储引擎的日志。而InnoDB存储引擎的重做日志只记录有关该存储引擎本身的事务记录。
  2. 二进制日志记录的都是关于一个事务的具体操作，即该日志的逻辑日志。而innodb存储引擎的重做日志文件记录的是关于每个页（page）的更改的物理情况