### 一. HTTP 与 HTTPS 的区别


### 二. GET 与 POST 的区别

[参考博客](https://mp.weixin.qq.com/s/KE-aDXSuFeSAV-DaXrj8zA)

#### 1. 本质上无差别
HTTP协议中的两种发送请求的方法。

HTTP是什么？HTTP是基于TCP/IP的关于数据如何在万维网中如何通信的协议。

HTTP的底层是TCP/IP。所以GET和POST的底层也是TCP/IP，也就是说，GET/POST都是TCP链接。GET和POST能做的事情是一样一样的。你要给GET加上request body，给POST带上url参数，技术上是完全行的通的。

如果你用GET服务，在request body偷偷藏了数据，不同服务器的处理方式也是不同的，有些服务器会帮你卸货，读出数据，有些服务器直接忽略，所以，虽然GET可以带request body，也不能保证一定能被接收到哦。

好了，现在你知道，GET和POST本质上就是TCP链接，并无差别。但是由于HTTP的规定和浏览器/服务器的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。

#### 2. 传输数据大小

业界不成文的规定是，（大多数）浏览器通常都会限制url长度在2K个字节，而（大多数）服务器最多处理64K大小的url。

get 是通过URL提交数据，因此GET可提交的数据量就跟URL所能达到的最大长度有直接关系。当发送数据时，GET 方法向 URL 添加数据；URL 的长度是受限制的（URL 的最大长度是 2048 个字符）很多文章都说GET方式提交的数据最多只能是1024字节，而实际上，URL不存在参数上限的问题，HTTP协议规范也没有对URL长度进行限制。这个限制是特定的浏览器及服务器对它的限制。IE对URL长度的限制是2083字节(2K+35字节)。对于其他浏览器，如FireFox，Netscape等，则没有长度限制，这个时候其限制取决于服务器的操作系统。即如果url太长，服务器可能会因为安全方面的设置从而拒绝请求或者发生不完整的数据请求。
	
post 理论上讲是没有大小限制的，HTTP协议规范也没有进行大小限制，但实际上post所能传递的数据量大小取决于服务器的设置和内存大小。因为我们一般post的数据量很少超过MB的，所以我们很少能感觉的到post的数据量限制，但实际中如果你上传文件的过程中可能会发现这样一个问题，即上传个头比较大的文件到服务器时候，可能上传不上去，以php语言来说，查原因的时候你也许会看到有说PHP上传文件涉及到的参数PHP默认的上传有限定，一般这个值是2MB，更改这个值需要更改php.conf的post_max_size这个值。这就很明白的说明了这个问题了

#### 3. 传输次数

GET和POST还有一个重大区别，简单的说：GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。

长的说：对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；
而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。
也就是说，GET只需要汽车跑一趟就把货送到了，而POST得跑两趟，第一趟，先去和服务器打个招呼“嗨，我等下要送一批货来，你们打开门迎接我”，然后再回头把货送过去。

因为POST需要两步，时间上消耗的要多一点，看起来GET比POST更有效。因此Yahoo团队有推荐用GET替换POST来优化网站性能。但这是一个坑！跳入需谨慎。为什么？

1. GET与POST都有自己的语义，不能随便混用。

2. 据研究，在网络环境好的情况下，发一次包的时间和发两次包的时间差别基本可以无视。而在网络环境差的情况下，两次包的TCP在验证数据包完整性上，有非常大的优点。

3. 并不是所有浏览器都会在POST中发送两次包，Firefox就只发送一次。

### 三. 怎么理解 session、token、cookie

[理解 session、token、cookie](https://www.cnblogs.com/moyand/p/9047978.html)


### 四、HTTP 可以实现安全传输吗？如果可以，如何实现？

[参考博客](https://leetcode-cn.com/circle/discuss/Yjitxs/)

http 在传输 web 内容时确实使用明文形式，但是传输用户的口令时（Password不是密码，称为口令比较正确）是釆取了额外的安全措施的。一般是使用一些加密方式（md5）对口令进行加密即可。但是仅仅对口令加密仍是不够安全的，所以可以在口令中加入一些其他字符，合并之后产生临时口令。

具体做法可以是这样的：在提交登录表单时，pwd 并不是真的口令，它是口令 pwd 与时间t混合后再加密的字符串。这样的话即便被截获也是一个无效的数据。即便截获后知道了破解方式，还可以在后台程序中再设定一个时效限制。

即如果下面三个条件有一个不满足就报错:

时间超过两分钟

uid 不匹配

pwd 与 t 的组合密码不匹配

所以即使是用 http 方式用户的 pwd（口令）也不是以明文方式在互联网上传输的。

当然 http 协议在保护口令方面存在一些安全隐患，对文本内容更缺乏保护，所以才有了今天普遍釆用的 https 协议。

http 和 https 用了各种密码系统保护用户的帐户安全，用户的身份、口令在互联网传送过程中多是以密文形式出现，它们在信道传输过程中是足够安全的。但是用户的身份、口令等信息在用户的终端和服务器端都是以明文形式存在的，互联网的黑客攻击者的贼眼都盯在客户终端和服务器端上。换言之，今日互联网通信安全问题不在信道上，而是主要在信源和信宿上。
