1. 什么是反射机制？

	在程序运行时，动态的了解一个类里面具有的方法和属性。
	
2. 反射机制的用途

	假设我们定义了很多类，有Animal、Person、Car..... ，
	如果我想要一个Animal实例，那我就new Animal（），如果另一个人想要一个Person实例，
	那么他需要new Person（），当然，另一个说，我只要一个Car实例，于是它要new Car（）
	......这样一来就导致，每个用户new的对象需求不相同，因此他们只能修改源代码，并重新编译才能生效。
	这种将new的对象写死在代码里的方法非常不灵活，因此，为了避免这种情况的方法，Java提供了反射机制
	
3. 反射的一般步骤

	1. 获取类加载器：ClassLoader loader=Thread.currentThread().getContextClassLoader();//获取当前线程的上下文类加载器

	2. 通过类加载器获取类  Class clazz=loader.loadClass("com.taobao.reflect.car")//通过对象的全称限定来获取对象。

	3. 通过clazz获得构造函数：Constructors cons=clazz.getDeclaraedConstructors(Class[]null);//调用默认的构造函数

	4. 然后通过构造函数构造对象：Car car=(Car)cons.newInstance();//获取类的默认构造函数对象并实例化对象。

	5. 得到car对象，然后调用car的方法：Method methd =car.getMethod("setName","String.class");//method声明，并指向car的setName这个方法，得到setName方法。

	6. method.invoke(car,"红旗CA72");//通过invoke方法，让car的method（就是setName方法）方法执行，参数为“红旗CA72”。

#### invoke的实现

[参考博客](https://blog.csdn.net/shawn0wang/article/details/107454346)

#### 总结：

就反射调用而言，这个invoke()方法非常干净（然而就“正常调用”而言这额外开销还是明显的）。注意到参数数组被拆开了，把每个参数都恢复到原本没有被Object[]包装前的样子，然后对目标方法做正常的invokevirtual调用。由于在生成代码时已经循环遍历过参数类型的数组，生成出来的代码里就不再包含循环了。

当该反射调用成为热点时，它甚至可以被内联到靠近Method.invoke()的一侧，大大降低了反射调用的开销。而native版的反射调用则无法被有效内联，因而调用开销无法随程序的运行而降低。

虽说Sun的JDK这种实现方式使得反射调用方法成本比以前降低了很多，但Method.invoke()本身要用数组包装参数；而且每次调用都必须检查方法的可见性（在Method.invoke()里），也必须检查每个实际参数与形式参数的类型匹配性（在NativeMethodAccessorImpl.invoke0()里或者生成的Java版MethodAccessor.invoke()里）；而且Method.invoke()就像是个独木桥一样，各处的反射调用都要挤过去，在调用点上收集到的类型信息就会很乱，影响内联程序的判断，使得Method.invoke()自身难以被内联到调用方。

相比之下MethodHandle则更有潜力，在其功能完全实现后能达到比普通反射调用方法更高的性能。在使用MethodHandle来做反射调用时，MethodHandle.invoke()的形式参数与返回值类型都是准确的，所以只需要在链接方法的时候才需要检查类型的匹配性，而不必在每次调用时都检查。而且MethodHandle是不可变值，在创建后其内部状态就不会再改变了；JVM可以利用这个知识而放心的对它做激进优化，例如将实际的调用目标内联到做反射调用的一侧
